---
layout: default
---

# 雑談

## 2026-06-21

相変わらずOpenClawは分からない。
情報が無さ過ぎて、試行錯誤してる。
WSLからUbuntu上のDockerコンテナに変えたら、
ちょっと安定してきた気がするので、WSLは使わん方がいいかも。

転スラを最近見始めたが、
昔は1話で挫折したけど、3話ぐらいまで我慢したらまぁまぁ面白くなってきた。
話はちょっと微妙だが、アニメーションのクォリティはかなり高い。

ボーナスは70万ぐらいだった。
夏は業績に応じて多くて、冬は定額になるらしいので、
今年の冬は去年と同じぐらいだろうと思う。

来月からパスキーが必須になるとこが多いので、
昨日まとめて設定したが、
やはりAppleで複数デバイス使えるようにしたいので、
いろいろ検討した結果、
2025のMacbookの15インチをSSD512で買うのが丸い気がする。
安く済ますなら2025iPadで5万円台、
もうちょっと出すならMacbook Neoで9万円台だが、
たぶんMacbookのM4でメモリ16GBがいちばん寿命が長そう。

## 2026-09-14

最近はOpenClawをいろいろ触っているが、
設定とか制限とかけっこう面倒臭くて、お手軽感はない。
使いこなすには相当にハードルが高そうだし、
頑張って覚えた頃には時代遅れでもっといいツールが出ていそうな気がして、
どこまで頑張るか見極めがムズい。

他にも、OpenCodeっていうClaudeCodeみたいなのがあるらしいので、触ってみたい。
あと画像生成や動画生成で、2Dイラストを3D変換するやつも触ってみたい。
無限にAIツールが発生し続けるのできりがない。

なろう系アニメを今週もいろいろ見たが、
悪役令嬢もの（？）をいくつか見てみた。
しかしゲームの中に転生するって、
流石にその設定は無理がありすぎだろ、って思う。
輪廻転生が実際にあるとしても、ゲームの中には生まれ変わらんだろうし。

## 2026-06-05

なろう系アニメをいろいろ見るのを、まだ続けている。
しかし、最終回にものすごい中途半端なところで終わって、
その後は2期の話もなく放置されてる作品がけっこうあって、悲しい。

スト6にイングリッドが来たが、
なんかこういう系統のキャラと近接タイプキャラで対戦するってのがやる気出なくて、
最近スト6は放置気味。
ちょっとスト6って、タイプの違うキャラがごちゃまぜに居すぎて、
対人の対戦ツールとして考えると、実はそこが欠点のような気がする。
今までもJPとかダルシムとかは、それ専用のキャラ対策が求められるけど、
そこにまた1キャラ増えたって感じで、
この調子で特殊キャラが増えてくと覚えることが増えていって面倒くさい。

今までは、アマプラ無料配布ゲームはEPICだけに絞ってたけど、
最近はGOGとAmazonアプリ版と、あとSteamの無料配布もチェックするようになった。
しかし、いっぱいゲームがもらえるけどゲームのジャンルが意外と偏っていて、
ほとんど配布されてないジャンルがある。
たとえば、お手軽な街作りSimみたいなのはほぼ配布されてない。

じゃんぱらで、i7-12700＋RTX3070Ti＋DDR4メモリ16GB＋1TBのM.2SSDで69,000円という、
BTOとはいえなりのお買い得PCが出ていて、相当悩んだのだが、
いくら安いとはいえRTX3070Tiがあまりに要らなすぎてスルーした。
性能的にはRTX5060Tiあたりなのに電力が300W近く行くので、
これでゲームしたら、電子レンジをつけっぱなしにしてるのと変わらないぐらい電気を食う。

## 2026-05-19

### 【Claude CodeのCLI版をWindows11にインストールしてローカルLLMで使う方法】

2025年7月にWindows11のネイティブ版がリリースされたので、それを使う。
（ただし、ネイティブ版といっても内部的には完全なネイティブではないが、
公式はネイティブ版の方を推奨しているので、こちらを使うことにする）

ローカルLLMは、Anthropic互換APIを持っている必要がある。
（Ollamaとかllama-serverとか）

#### やり方

1. 先に、Git for Windowsをインストールする。
（Git Bushを使っているためらしい）
2. PowerShellで、以下のコマンドでインストールする。
```powershell
irm https://claude.ai/install.ps1 | iex
```
3. 環境変数PATHに "~/.local/bin" が追加されていることを確認する。
（もしなかったら追加する）
4. 一応、インストール確認しておく。
```powershell
claude --version
```
5. ローカルLLMを使うように環境変数を設定する。
（↓の設定はllama-serverの例。
OllamaはANTHROPIC_MODELも必要かも。
このやり方はセッション限定だが、
「環境変数の編集」とかで恒久的に設定した方がいいかも）
```powershell
$env:ANTHROPIC_AUTH_TOKEN="dummy"
$env:ANTHROPIC_BASE_URL="http://＜ホスト＞:＜ポート＞"
```
ここがうまくできていれば、
Claude Code起動時に「金払え」的な表示が出ずに、すぐ使えるようになる。

### 【VS Code + Claude Code拡張でローカルLLMを使う方法】

Ollamaやllama-serverはAnthropic互換APIを持っているので、
Claude Codeで使える。

#### やり方

1. Claude Code拡張を入れる。
2. settings.jsonに以下を追加。
（これはllama-serverの例。
Ollamaはモデルが"gpt-oss:20b"とかになるのかも？）
```json
    "claudeCode.environmentVariables": [
        {
            "name": "ANTHROPIC_BASE_URL",
            "value": "http://＜ホスト＞:＜ポート＞"
        },
        {
            "name": "ANTHROPIC_AUTH_TOKEN",
            "value": "dummy"
        },
        {
            "name": "ANTHROPIC_MODEL",
            "value": "gpt-oss-20b-Q4_K_M.gguf"
        }
    ]
```
モデル名は
"curl http://＜ホスト＞:＜ポート＞/v1/models"
で調べる事ができる。
3. Claude Codeでオートコンプリートとインライン検証をしたい場合は、以下を追加する。（らしい）
詳しくは、公式サイトのドキュメントを参照のこと。
```json
"$schema": "https://json.schemastore.org/claude-code-settings.json",
```
公式サイトのドキュメント：
https://code.claude.com/docs/ja/settings

## 2026-05-17

### AIコーディング業界
GitHub Copilotが値上げ、個人向けよりも企業向けにシフトしつつある。
Claude Codeも似たような状況。

### 今週見たアニメ
昔はなろう系は受け付けない感じだったけど、最近慣れてきたのか普通に見れるようになってきた。
- 異世界のんびり農家
- 自動販売機に生まれ変わった俺は迷宮を彷徨う
- 最強の職業は勇者でも賢者でもなく鑑定士（仮）らしいですよ？

### 今週のゲーム
- Pinball Spire （アマプラ無料配布）
- スト6

Pinball Spireは、ボールの属性変更が難しくて挫折。

### バイク
NMAX155の初回点検をやってきた。
ヤマハの初回点検無料が登録日から50日以内なんで、けっこう余裕がない。
まだ400キロぐらいしか走ってないので、オイル交換は1000キロの時にやることにした。

## 2026-05-05

### 【Nvidiaドライバ再インストールメモ】

注意：
新しいバージョンを使う場合は、Ubuntuのバージョンをoemでなくgenericにすること。
（ 「$ uname -r」で確認）

#### 1. 今入っているバージョンを削除

```bash
$ sudo apt --purge remove -y nvidia-*
$ sudo apt --purge remove -y cuda-*
$ sudo apt --purge remove -y libcudnn*
$ sudo apt --purge remove -y cudnn-*
$ sudo apt autoremove -y
```

#### 2. Nvidia公式サイトの手順で途中までインストール

[CUDA Toolkit Archive](https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit-archive)

*   必要なバージョンを選択（基本は最新バージョン）。
*   選択は「Linux」「x86_64」「Ubuntu」「24.04」「deb(network)」にする。
*   すると、「> CUDA Toolkit Installer」にインストール用のコマンドが表示されるので、「`$ sudo apt-get update`」まで実行する。
    *   ※最後の「`$ sudo apt-get -y install cuda-toolkit-13-2`」はここでは実行しない。

#### 3. Nvidiaドライバのインストール

ここで、Nvidiaドライバのインストールを行う。
ドライバのバージョンを、cuda-toolkitの対応バージョンに合わせる。
対応バージョンはここ⇒
[CUDA Toolkit Release Notes](https://docs.nvidia.com/cuda/cuda-toolkit-release-notes/index.html)

Ubuntu上で「`$ ubuntu-drivers devices`」を実行し、「recommended」になっているものを確認。
インストールは「`$ sudo apt install nvidia-driver-595`」など。
その後、rebootする。

#### 4. cuda-toolkitをインストール

2.の続きの「`$ sudo apt-get -y install cuda-toolkit-13-2`」を実行する。

.bashに以下の環境変数を追加する。

```bash
# CUDA Toolkit
export PATH="/usr/local/cuda/bin:$PATH"
export LD_LIBRARY_PATH="/usr/local/cuda/lib64:$LD_LIBRARY_PATH"
```


<h2>2026-05-01</h2>
<p>
NMAX155の慣らしは330キロまで進行。
乗り方もだんだん分かってきたが、ちゃんと乗ろうとするとF6Bみたいに膝が疲れる感じ。
やっぱり椅子っぽいポジションのバイクは、
ステップに荷重をかけようとするとどうしても中腰になるので、仕方がないのかもしれない。
あと初めてナビを試してみたが、タコメーターが見れなくなるのが意外にストレスだった。
タコメーターは常に見たい。
</p>

<h2>2026-04-26</h2>
<p>
NMAX155の慣らしは、250キロまで進行。
未だに人間の方が慣れない。
速度には何の不満もない。
車体の問題、というか人間が座る位置がよく分からなくて、
スピードを出すとかなり怖い。
</p>
<p>
AI関連は、ローカルLLMには最近はGemma4のE4Bモデルを使ってるが、
かなり不満がない。
速度はまぁまぁだし、変な日本語が出ることもない。
あと、
AIコーディング界隈がだんだん値上げ傾向になりそうな気配があるのが怖い。
</p>
<p>
冬アニメは「勇者系に処す」だけ見てたが、
これは面白かったし映像的にも良かった。
ただ、超途中で終わったし原作もまだ終わってないようなので、
ちゃんと風呂敷を畳めるのか心配すぎる。
</p>
<p>
ゲームはZombie Army 4というのをキャンペーンクリアまで遊んだ。
軽く遊びにはいいゲームだったが、
やっぱりこの手の洋ゲーFPSはあんまり好みのジャンルではない。
Xbox360時代は珍しさや最先端な感じもあってこのジャンルをよく遊んだが、
今は限られた時間の中で、そんなに好きでもないジャンルに時間を使うのはあんまりやりたくないと感じる。
</p>
<p>
スト6は、アレックスのアプデ以降、ずっとアレックスの練習をしているが、
すごくしっくり来るので、やっぱり自分はこの手の打撃と投げの択をするのが好きというか、
バーチャ系の格ゲーが好きなんだなぁと思う。
しかしこのキャラは、どう考えてもストリートファイター系のシステムに合っていないと思う。
なんというか、キャラが尖り過ぎていて、
強くすると強くなりすぎるし、弱くすると極端に弱くなる感じがする。
スト6はシステム的に、道着キャラのゲームのような気がする。
</p>

<h2>2026-04-19</h2>
<p>
最近、また太ってきた。
というか、ウォーキングを始めてから減少していた体重がもとに戻ってきた。
ウォーキングは継続してるんで、
これはもう食べ過ぎとしか思えない。
確かに、
ちょっと夜食でホットケーキやスナック菓子をよく食べるようになった気がする。
しかしそれだけで、
こんなに太るものだろうか？
いや、実際太ってるんだから、太るものなんだろう。
糖尿病になりそうで怖い。
</p>

<h2>2026-04-05</h2>
<p>
バイクを買い替えることにした。
2万キロ走るとだいたい次のバイクが欲しくなるから、
まぁ予定通り。
あと、今のバイクだと退職後に小回りが効かなすぎるのと、
そもそもマンションにバイク2台置いておくのが無理があったし、
バイク2台だとそれぞれのバイクに乗る機会が半々になってしまうのも嫌だったので、
1台にまとめたいってのもあった。
まとめるなら足代わりに使えるカブ寄りで、
でも高速には乗れた方がいいので、
250cc以下の中型でオフ車かスクーターを見繕っていたが、
どうにも踏ん切りがつかないまま大型の車検が来てしまって、
流れで車検に出したらなかなか見積もりが出てこない＆やっと出てきたら結構高額で、
そのまま店にあったスクーターに決めた。
ホンダとヤマハで特にどっちがいいとかなかったけど、
たまたま店にあったのがヤマハの方だったので、そっちで。
スクーターを買うのは初めてなので、結構楽しみ。
大型を取る時に教習所の大型スクーターに一度乗ったことがあるけど、
その時は、パワーないくせにやたらと重かったので、
これ買うは無いなー、と思った。
今回買うやつは、中型でも一番ぐらいに小さいやつなので、重すぎることはないだろう。
</p>

<h2>2026-03-20</h2>
<p>
今年は３月の初め頃から暖かくて、
雪がそこそこ積もった日も１日ぐらいしか無く、
雪かきした日もゼロだし、
ダウン入りのジャケットも２～３回しか着てないのに、
もう春が来たような陽気になっている。
なんか、年々冬が短くなっている気がする。
雪かきは面倒臭いので、冬が短くなるのは大歓迎だが、
その代わりにだんだん夏が長くなっていくのではないか？という気もしている。
夏が暑いのは、それはそれで嫌なことなので、
ほどほどの気温で一年中過ごせるような気候になってほしい。
</p>

<h2>2026-02-21</h2>
<p>
アマプラで「銀河英雄伝説」のアニメ見てるんだが、面白すぎる。
昔、通販か何かで売ってた、本編を全部アニメにしたヤツ。
というか、これ途中で力尽きたとばかり思ってたんだけど、
きっちり最後までアニメ化完遂してたんだね。
凄すぎる。
キャストも超豪華だし、
富山敬は自分の出番が終わってすぐに亡くなってるんだよな。
原作の本編は読んでるんだけど、
後半はイマイチ話の流れがよく分からなかったけど、
アニメだと分かり易い。
自分が、文章読んで理解するのが下手すぎるってことなんだろうけど。
</p>

<h2>2026-02-01</h2>
<p>
アマプラの見放題で攻殻機動隊のアニメが大量に配信されてて、
思わずSACの1期を一気見してしまった。
やっぱこれが一番面白い。
残念なことに、2期やSSSはイマイチ好みでない。
あと、その後も神山監督が劇場版でCGアニメの攻殻機動隊を作ってるようなんだが、
これはアマプラの見放題に入ってなかった。
それはそうとアマプラの見放題って、
一度見放題から外れた作品が何の予告もなく唐突に再配信されることがよくあるようで、
今回の攻殻機動隊SACもそうだが、
リコリス・リコイルなんか見放題から外れたり復帰したりを何度も繰り返してる。
何が再配信になっているか、自分でチェックしないと気付けないのは不便すぎるので、
公式サイト内で「◯月から再配信予定」とか予告してほしい。
</p>

<h2>2026-01-24</h2>
<p>
「ラットレースから抜け出せない」っていう言い方があるが、
自分が高校生の時の学園祭で、
自分のクラスの出し物でハムスターを5匹ぐらい走らせて競争させる競馬みたいなのをやったので、
そういうレースをイメージしていたんだが、違うらしいということを最近知った。
なんか、ハムスターが1匹でくるくる回して遊ぶ回し車みたいなヤツのことらしい。
いやそれ、レースしてないやん。
</p>

<h2>2026-01-18</h2>
<p>
宇宙猿人ゴリは、自分の理想と目的を持っているらしいが、一体どんな理想と目的なのか？
ふと気になって調べてみたが、イマイチよく分からなかった。
そもそも、惑星Ｅでクーデターを起こそうとしたのは何故？
で、いろいろ調べた感じだと（これはちゃんとした裏付けがある情報ではないのだが）、
「もともとゴリは独裁者気質で、惑星Ｅは自分が支配するべきだと思ったから」
というのがクーデターの理由っぽい。
理想とか目的とか言うから、何か深い考えがあったのかと思ってしまったが、
単にちょっとハタ迷惑な奴だっただけなのかもしれない。
ただ、地球を征服しようとした理由は
「地球人が公害で地球を汚しているから」
らしいので、これはまぁちょっと納得感があるかも。
しかし、自分は子供の頃にスペクトルマンが好きで結構見ていた記憶があるんだが、
この有名な宇宙猿人ゴリの歌はまったく覚えていない。
というか、宇宙猿人ゴリというキャラ自体も、ほとんど記憶にない。
やっぱり子供って、ヒーロー以外にはぜんぜん興味がないのね。
</p>

<h2>2026-01-10</h2>
<p>
久しぶりにバイクに乗った。
気温は10度ぐらいあって暖かかったのと、電熱ジャケット＆ズボンで、暑いくらいだった。
スクーターに乗り換えようかと思ってたんだが、
よく考えてみたら老後に暇になったら思う存分バイクに乗りまくる、っていう選択肢もあるので、
あんまり実用だけのバイクを持ってても面白くないかも？っていう気がしてきた。
もう1回車検取るかも。
何ならもう2回ぐらい車検取ってもいいかも。
しかし、
今日交差点で、シフトダウン回数を数え間違えて1速まで落としてしまって、
まぁいいかって左折してスロットル開けたら、
リヤがホイルスピンしてズリーッと横滑りしてちょっとビビった。
ハーレー様でも信号発進以外でホイルスピンさせたことはなかったから、
ホンダでもホイルスピンするんだなー、って思った。
もし車検取るなら、リヤタイヤは交換した方がいいかも。
まだスリップサインの溝は1ミリぐらい残ってるのに。
</p>

<h2>2026-01-04</h2>
<p>
あけましておめでとうございます。
で、毎年恒例の初売り巡りをしたが、インフレが進行している所為か、激安品がぜんぜんなかった。
結局、何も買わずに終了。
特にPCパーツは、メモリ、グラボ、SSD辺りがぜんぜん安くなくて、本当に寒い時代になってしまった。
とは言っても、別に新しいPCが欲しいというわけでもなく、
ゲームは負荷の低いレトロゲームやPS3時代のゲームしかやらないし、
AIマシン用には先日RTX4060Tiを買ったばかりなので、
PCアップグレードはまた買い時が来た時にしよう。
</p>

<p><br><a href="{{ site.baseurl }}/past.html">過去の記事を見る</a></p>
